Instructions - Étape 2 : Introspection Fondamentale & Cadrage Initial (Blocs 4.2, 1.2, 1.3)
Objectif de cette étape : Réaliser un travail d'introspection approfondi pour comprendre vos moteurs internes (douleurs, désirs), définir une première direction claire (Vision V. Initiale, Identité V. Initiale) et choisir vos premiers grands objectifs (Objectifs Majeurs V. Initiale). C'est le cœur du cadrage mental initial.

Prérequis : Avoir validé l'Étape 0 (Stabilité Essentielle) et initié l'Étape 1 (Fondations Minimales).

Conseil : Cette étape demande du temps et de l'honnêteté. Prévoyez un moment au calme où vous ne serez pas dérangé(e). Utilisez un carnet ou un document dédié pour noter vos réflexions de manière détaillée. N'hésitez pas à consulter le document "Référence Vivardent: Fondations & Routines Essentielles" (vivardent_reference_list) pour approfondir certains concepts.

Instructions : Suivez les actions ci-dessous dans l'ordre.

Action 1 : Cartographier les Douleurs Actuelles (Bloc 4.2)

Objectif : Identifier ce qui vous frustre, vous limite ou vous fait souffrir maintenant. C'est la matière première pour définir ce que vous voulez changer.

Questions Guides :

Quelles sont mes plus grandes frustrations ou insatisfactions dans ma vie actuelle (travail, relations, santé, finances, personnel...) ?

Quelles sont les peurs qui me bloquent ou m'empêchent d'agir comme je le voudrais ? (Peur de l'échec, du jugement, de l'inconnu, du rejet, de ne pas être assez...)

Quelles croyances limitantes sur moi-même, les autres ou le monde tournent en boucle dans ma tête ? (Ex: "Je n'y arriverai jamais", "Ce n'est pas fait pour moi", "Il faut souffrir pour réussir"...)

Quels sont les schémas de comportement négatifs que je répète (procrastination, auto-sabotage, perfectionnisme excessif...) ?

Quels sont les manques les plus criants que je ressens ?

(Question de reframing) Comment vos pires ennemis parleraient de vous dans votre dos, qu'est ce qu'ils diraient de négatif sur vous ou vos faiblesses ? (Cela peut aider à identifier des auto-critiques cachées).

(Notez vos réponses de manière aussi détaillée et honnête que possible.)

Action 2 : Analyser l'Historique Personnel (Bloc 4.2 - Approfondissement)

Objectif : Comprendre d'où peuvent venir certaines douleurs ou certains schémas actuels en explorant votre passé.

Pistes de Réflexion :

Quels événements marquants (positifs ou négatifs) de mon enfance, adolescence ou vie d'adulte ont pu façonner ma personnalité ou mes croyances actuelles ?

Y a-t-il des messages ou des attitudes récurrentes que j'ai reçus de mon entourage (parents, école, amis) et qui m'influencent encore ?

Est-ce que je reconnais des schémas de comportement ou des difficultés qui se répètent depuis longtemps dans ma vie ?

Comment les douleurs/peurs/croyances listées à l'Action 1 pourraient-elles être liées à ces expériences passées ?

Y a-t-il des regrets spécifiques liés à des périodes passées (sentiment de temps gâché, opportunités manquées) ?

(Notez vos réflexions, sans jugement. L'objectif est de comprendre les liens potentiels et les racines émotionnelles.)

Action 3 : Construire l'Anti-Vision Détaillée (Bloc 1.2)

Objectif : Créer une image mentale et émotionnelle puissante et unifiée de ce que vous voulez absolument éviter, pour renforcer votre motivation à agir en créant un fort contraste avec votre Vision positive.

Instructions : En vous basant sur vos douleurs actuelles (Action 1) ET vos regrets / schémas historiques (Action 2), décrivez de manière vivide, détaillée et émotionnellement impactante ce que serait votre vie si vous n'agissiez pas, si vous continuiez sur votre lancée actuelle négative.

Intégrez les regrets passés : Comment le sentiment de temps déjà gâché ou d'opportunités manquées se prolonge-t-il ? Quelle douleur cela représente-t-il ?

Projetez l'avenir négatif : Si vous ne changez rien à vos comportements actuels (indécision, inaction, isolement, etc.), où en serez-vous dans 1 an, 5 ans, 10 ans, à 30 ans, 40 ans ? Décrivez concrètement ce futur (quotidien, relations, santé, travail, état d'esprit).

Focus sur l'émotionnel : Quels regrets futurs accumuleriez-vous ? Quel sentiment général dominerait (frustration, amertume, résignation, solitude, dégoût de soi...) ? Connectez-vous à ces émotions négatives. Utilisez des images fortes.

Le but est de créer un "électrochoc" motivationnel basé sur la peur du temps qui passe et les conséquences de l'inaction. Plus cette Anti-Vision est précise et douloureuse (tout en restant psychologiquement gérable pour vous), plus elle sera un moteur efficace.

(Rédigez votre Anti-Vision unifiée et détaillée. Vous choisirez plus tard le support qui vous convient le mieux pour vous y reconnecter : texte, images, audio, etc.)

Action 4 : Identifier les Désirs Racine (Bloc 4.2 -> 1.2)

Objectif : Transformer les douleurs (présentes et passées) et l'opposé de l'Anti-Vision en désirs profonds et positifs.

Instructions : Pour chaque douleur majeure identifiée (Action 1 & 2) et pour chaque aspect négatif de votre Anti-Vision (Action 3), demandez-vous : "Quel est le désir profond qui se cache derrière cette douleur ou cette peur ?" ou "Quel est l'exact opposé positif que je souhaite ardemment vivre ?".

Exemple : Douleur = "Peur du jugement" -> Désir = "Être authentique et m'exprimer librement" ou "Avoir confiance en ma valeur propre".

Exemple : Anti-Vision = "Travail ennuyeux et sans sens" -> Désir = "Avoir une activité professionnelle stimulante et alignée avec mes valeurs".

Utilisez la technique des "5 Pourquoi" si nécessaire pour creuser un désir et trouver sa racine profonde (Pourquoi est-ce important pour moi ? -> Pourquoi ? -> ...).

(Listez vos désirs racine les plus importants.)

Action 5 : Ébaucher le Vivardent (V. Initiale) (Bloc 1.2)

Objectif : Créer une première version de votre Vision idéale, basée sur vos désirs racine.

Instructions : En vous inspirant de vos désirs (Action 4), décrivez votre vie idéale future (par exemple à 3-5 ans). Soyez aussi spécifique et inspirant que possible, même si c'est une première ébauche (V. Initiale). Structurez votre description autour des 4 axes :

Faire : Quelles activités dominent votre quotidien ? Quelle est votre mission, votre contribution ?

Être : Quelles qualités de caractère incarnez-vous ? Qui êtes-vous devenu(e) ?

Avoir : Quelles relations entretenez-vous ? Quel est votre style de vie ? Quelles possessions signifiantes avez-vous ?

Ressentir : Quelles sont les émotions dominantes que vous vivez au quotidien (joie, sérénité, fierté, excitation...) ?

(Rédigez votre Vivardent (V. Initiale). Acceptez l'imperfection, elle évoluera.)

Action 6 : Définir le Moi Prime (V. Initiale) (Bloc 1.3)

Objectif : Décrire la personne que vous devez devenir pour réaliser votre Vivardent (V. Initiale).

Instructions : En pensant à votre Vivardent (V. Initiale) (Action 5), décrivez les caractéristiques clés de votre "Moi Prime" (votre version idéale) :

Qualités & Attitudes : Quelles sont ses qualités principales (discipliné, courageux, créatif, serein, sociable...) ? Quelle est son attitude face aux défis ?

Croyances Fondamentales : Quelles croyances le/la guident concernant ses capacités, le monde, les autres ? (Ex: "Je suis capable de...", "Les échecs sont des leçons", "Je crée ma réalité"...)

Comportements Habituels : Comment agit-il/elle au quotidien ? Comment gère-t-il/elle son temps, son énergie, ses relations ?

(Décrivez votre Moi Prime (V. Initiale).)

Action 7 : Choisir 1 à 3 Objectifs Majeurs (V. Initiale) (Bloc 1.2)

Objectif : Sélectionner les objectifs prioritaires pour les 3 prochains mois (environ) qui vous rapprocheront le plus de votre Vivardent (V. Initiale) en réduisant vos plus grandes douleurs/manques actuels.

Instructions :

Revoyez vos douleurs (Action 1), vos désirs (Action 4) et votre Vivardent (V. Initiale) (Action 5). Quel est l'écart le plus important ou le plus douloureux maintenant ?

Brainstormez des objectifs concrets et mesurables sur ~3 mois qui permettraient de réduire cet écart.

Évaluez l'impact potentiel de chaque objectif par rapport à l'effort requis.

Sélectionnez 1 à 3 objectifs majeurs ("Gros Rochers") qui vous semblent les plus impactants et compatibles entre eux (réalisables en parallèle sans vous disperser excessivement).

(Listez vos 1 à 3 Objectifs Majeurs (V. Initiale) pour les ~3 prochains mois.)

Conclusion de l'Étape 2 :

Félicitations ! Vous avez réalisé un travail d'introspection majeur. Vous disposez maintenant d'une première cartographie de vos douleurs et désirs, d'une Anti-Vision puissante pour vous motiver, d'une première ébauche de votre Vision (Vivardent V. Initiale) et de votre Identité cible (Moi Prime V. Initiale), ainsi que de vos premiers Objectifs Majeurs (V. Initiale).

Gardez à l'esprit que tout ceci est une Version Initiale, destinée à évoluer avec votre expérience. L'étape suivante est l'Étape 3 : Lancement de l'Action & du Pilotage, où vous définirez les premières actions concrètes pour avancer vers ces objectifs.